Repository: gemmaro/purescript-book
Catalog: translation/*.po
Languages: ja

source: This means that if the guard fails, then the current branch of the array comprehension will terminate early with no results. This means that a call to `guard` is equivalent to using `filter` on the intermediate array. Depending on the application, you might prefer to use `guard` instead of a `filter`. Try the two definitions of `factors` to verify that they give the same results.
ja: ガードが失敗した場合、配列内包表記の現在の分岐は、結果なしで早めに終了されることを意味します。 これは、`guard`の呼び出しが、途中の配列に対して`filter`を使用するのと同じだということです。 実践の場面にもよりますが、`filter`の代わりに`guard`を使いたいことは多いでしょう。 これらが同じ結果になることを確認するために、`factors`の2つの定義を試してみてください。

source: (Easy) Write a function `isPrime`, which tests whether its integer argument is prime. _Hint_: Use the `factors` function.
ja: （簡単）関数`isPrime`を書いてください。 この関数は整数の引数が素数であるかを調べます。 *手掛かり*：`factors`関数を使ってください。

source: (Medium) Write a function `cartesianProduct` which uses do notation to find the _cartesian product_ of two arrays, i.e., the set of all pairs of elements `a`, `b`, where `a` is an element of the first array, and `b` is an element of the second.
ja: （普通）do記法を使い、2つの配列の*直積集合*を見つけるための関数`cartesianProduct`を書いてみましょう。 直積集合とは、要素`a`、`b`の全ての組み合わせの集合のことです。 ここで`a`は最初の配列の要素、`b`は2つ目の配列の要素です。

source: (Medium) Write a function `triples :: Int -> Array (Array Int)`, which takes a number `n` and returns all Pythagorean triples whose components (the `a`, `b`, and `c` values) are each less than or equal to `n`. A _Pythagorean triple_ is an array of numbers `[a, b, c]` such that `a² + b² = c²`. _Hint_: Use the `guard` function in an array comprehension.
ja: （普通）関数`triples :: Int -> Array (Array Int)`を書いてください。 この関数は数値`n`を取り、構成要素（値`a`、`b`、`c`）がそれぞれ`n`以下であるような全てのピタゴラスの3つ組 (pythagorean triples) を返します。 *ピタゴラスの3つ組*は`a² + b² = c²`であるような数値の配列`[a, b, c]`です。 *手掛かり*：配列内包表記で`guard`関数を使ってください。

source: (Difficult) Write a function `primeFactors` which produces the [prime factorization](https://www.mathsisfun.com/prime-factorization.html) of `n`, i.e., the array of prime integers whose product is `n`. _Hint_: for an integer greater than 1, break the problem into two subproblems: finding the first factor and the remaining factors.
ja: （難しい）`factors`関数を使用して、`n`の[素因数分解](https://www.mathsisfun.com/prime-factorization.html)を求める関数`primeFactors`を定義してみましょう。 `n`の素因数分解とは、積が`n`であるような素数の配列のことです。 *手掛かり*：1より大きい整数について、問題を2つの部分問題に分解してください。 最初の因数を探し、それから残りの因数を探すのです。

source: Folds
ja: 畳み込み

source: Left and right folds over arrays provide another class of interesting functions that can be implemented using recursion.
ja: 配列における左右の畳み込みは、再帰を用いて実装できる別の興味深い一揃いの関数を提供します。

source: Start by importing the `Data.Foldable` module and inspecting the types of the `foldl` and `foldr` functions using PSCi:
ja: PSCiを使って、`Data.Foldable`モジュールをインポートし、`foldl`と`foldr`関数の型を調べることから始めましょう。

source: In both cases, the type `a` corresponds to the type of elements of our array. The type `b` can be thought of as the type of an "accumulator", which will accumulate a result as we traverse the array.
ja: どちらの場合でも、型`a`は配列の要素の型に対応しています。 型`b`は「累算器」の型として考えることができます。 累算器とは配列を走査しつつ結果を累算するものです。

source: The difference between the `foldl` and `foldr` functions is the direction of the traversal. `foldl` folds the array "from the left", whereas `foldr` folds the array "from the right".
ja: `foldl`関数と`foldr`関数の違いは走査の方向です。 `foldr`が「右から」配列を畳み込むのに対して、`foldl`は「左から」配列を畳み込みます。

source: Let's see these functions in action. Let's use `foldl` to sum an array of integers. The type `a` will be `Int`, and we can also choose the result type `b` to be `Int`. We need to provide three arguments: a function `Int -> Int -> Int`, which will add the next element to the accumulator, an initial value for the accumulator of type `Int`, and an array of `Int`s to add. For the first argument, we can use the addition operator, and the initial value of the accumulator will be zero:
ja: 実際にこれらの関数の動きを見てみましょう。 `foldl`を使用して数の配列の和を求めてみます。 型`a`は`Int`になり、結果の型`b`も`Int`として選択できます。 ここでは3つの引数を与える必要があります。 1つ目は次の要素を累算器に加算する`Int -> Int -> Int`という型の関数です。 2つ目は累算器の`Int`型の初期値です。 3つ目は和を求めたい`Int`の配列です。 最初の引数としては、加算演算子を使用できますし、累算器の初期値はゼロになります。

source: In this case, it didn't matter whether we used `foldl` or `foldr`, because the result is the same, no matter what order the additions happen in:
ja: この場合では、引数が逆になっていても`(+)`関数は同じ結果を返すので、`foldl`と`foldr`のどちらでも問題ありません。

source: Let's write an example where the choice of folding function matters to illustrate the difference. Instead of the addition function, let's use string concatenation to build a string:
ja: 違いを説明するために、畳み込み関数の選択が大事になってくる例も書きましょう。 加算関数の代わりに、文字列連結を使用して文字列を構築しましょう。

source: This illustrates the difference between the two functions. The left fold expression is equivalent to the following application:
ja: これは、2つの関数の違いを示しています。左畳み込み式は、以下の関数適用と同等です。

source: Whereas the right fold is equivalent to this:
ja: それに対し、右畳み込みは以下と等価です。

source: Tail Recursion
ja: 末尾再帰

source: Recursion is a powerful technique for specifying algorithms but comes with a problem: evaluating recursive functions in JavaScript can lead to stack overflow errors if our inputs are too large.
ja: 再帰はアルゴリズムを指定する強力な手法ですが、問題も抱えています。 JavaScriptで再帰関数を評価するとき、入力が大き過ぎるとスタックオーバーフローでエラーを起こす可能性があるのです。

source: It is easy to verify this problem with the following code in PSCi:
ja: PSCiで次のコードを入力すると、この問題を簡単に検証できます。

source: This is a problem. If we adopt recursion as a standard technique from functional programming, we need a way to deal with possibly unbounded recursion.
ja: これは問題です。 関数型プログラミングの標準的な手法として再帰を採用しようとするなら、境界がない再帰がありうるときでも扱える方法が必要です。

source: PureScript provides a partial solution to this problem through _tail recursion optimization_.
ja: PureScriptは*末尾再帰最適化*の形でこの問題に対する部分的な解決策を提供しています。

source: > _Note_: more complete solutions to the problem can be implemented in libraries using so-called _trampolining_, but that is beyond the scope of this chapter. The interested reader can consult the documentation for the [`free`](https://pursuit.purescript.org/packages/purescript-free) and [`tailrec`](https://pursuit.purescript.org/packages/purescript-tailrec) packages.
ja: > *補足*：この問題へのより完全な解決策としては、いわゆる*トランポリン*を使用するライブラリで実装できますが、それはこの章で扱う範囲を超えています。 > 興味のある読者は[`free`](https://pursuit.purescript.org/packages/purescript-free)や[`tailrec`](https://pursuit.purescript.org/packages/purescript-tailrec)パッケージのドキュメントをあたると良いでしょう。

source: The key observation that enables tail recursion optimization: a recursive call in _tail position_ to a function can be replaced with a _jump_, which does not allocate a stack frame. A call is in _tail position_ when it is the last call made before a function returns. This is why we observed a stack overflow in the example – the recursive call to `f` was _not_ in tail position.
ja: 末尾再帰最適化を可能にする上で鍵となる観点は以下となります。 *末尾位置*にある関数の再帰的な呼び出しは*ジャンプ*に置き換えられます。 このジャンプではスタックフレームが確保されません。 関数が戻るより前の最後の呼び出しであるとき、呼び出しが*末尾位置*にあるといいます。 なぜ先の例でスタックオーバーフローが見られたのかはこれが理由です。 `f`の再帰呼び出しが末尾位置*でなかったからです。

source: In practice, the PureScript compiler does not replace the recursive call with a jump, but rather replaces the entire recursive function with a _while loop_.
ja: 実際には、PureScriptコンパイラは再帰呼び出しをジャンプに置き換えるのではなく、再帰的な関数全体を _whileループ_ に置き換えます。

source: Here is an example of a recursive function with all recursive calls in tail position:
ja: 以下は全ての再帰呼び出しが末尾位置にある再帰関数の例です。

source: Notice that the recursive call to `factorialTailRec` is the last thing in this function – it is in tail position.
ja: `factorialTailRec`への再帰呼び出しがこの関数の最後にある点に注目してください。 つまり末尾位置にあるのです。

source: Accumulators
ja: 累算器

source: One common way to turn a not tail recursive function into a tail recursive is to use an _accumulator parameter_. An accumulator parameter is an additional parameter added to a function that _accumulates_ a return value, as opposed to using the return value to accumulate the result.
ja: 末尾再帰ではない関数を末尾再帰関数に変える一般的な方法は、*累算器引数*を使用することです。 累算器引数は関数に追加される余剰の引数で、返り値を*累算*するものです。 これは結果を累算するために返り値を使うのとは対照的です。

source: For example, consider again the `length` function presented at the beginning of the chapter:
ja: 例えば章の初めに示した`length`関数を再考しましょう。

source: This implementation is not tail recursive, so the generated JavaScript will cause a stack overflow when executed on a large input array. However, we can make it tail recursive, by introducing a second function argument to accumulate the result instead:
ja: この実装は末尾再帰ではないので、大きな入力配列に対して実行されると、生成されたJavaScriptはスタックオーバーフローを発生させるでしょう。 しかし代わりに、結果を蓄積するための2つ目の引数を関数に導入することで、これを末尾再帰に変えることができます。

source: In this case, we delegate to the helper function `length'`, which is tail recursive – its only recursive call is in the last case, in tail position. This means that the generated code will be a _while loop_ and not blow the stack for large inputs.
ja: ここでは補助関数`length'`に委譲しています。 この関数は末尾再帰です。 その唯一の再帰呼び出しは、最後の場合の末尾位置にあります。 つまり、生成されるコードは*whileループ*となり、大きな入力でもスタックが溢れません。

source: To understand the implementation of `lengthTailRec`, note that the helper function `length'` essentially uses the accumulator parameter to maintain an additional piece of state – the partial result. It starts at 0 and grows by adding 1 for every element in the input array.
ja: `lengthTailRec`の実装を理解する上では、補助関数`length'`が基本的に累算器引数を使って追加の状態を保持していることに注目してください。 追加の状態とは、部分的な結果です。 0から始まり、入力の配列中の全ての各要素について1ずつ足されて大きくなっていきます。

source: Note also that while we might think of the accumulator as a "state", there is no direct mutation.
ja: なお、累算器を「状態」と考えることもできますが、直接には変更されていません。

source: Prefer Folds to Explicit Recursion
ja: 明示的な再帰より畳み込みを選ぼう

source: If we can write our recursive functions using tail recursion, we can benefit from tail recursion optimization, so it becomes tempting to try to write all of our functions in this form. However, it is often easy to forget that many functions can be written directly as a fold over an array or similar data structure. Writing algorithms directly in terms of combinators such as `map` and `fold` has the added advantage of code simplicity – these combinators are well-understood, and as such, communicate the _intent_ of the algorithm much better than explicit recursion.
ja: 末尾再帰を使用して再帰関数を記述できれば末尾再帰最適化の恩恵を受けられるので、全ての関数をこの形で書こうとする誘惑にかられます。 しかし、多くの関数は配列やそれに似たデータ構造に対する折り畳みとして直接書くことができることを忘れがちです。 `map`や`fold`のような組み合わせの部品を使って直接アルゴリズムを書くことには、コードの単純さという利点があります。 これらの部品はよく知られており、だからこそ明示的な再帰よりもアルゴリズムの*意図*がより良く伝わるのです。

source: For example, we can reverse an array using `foldr`:
ja: 例えば`foldr`を使って配列を反転できます。

source: Writing `reverse` in terms of `foldl` will be left as an exercise for the reader.
ja: `foldl`を使って`reverse`を書くことは、読者への課題として残しておきます。

source: (Easy) Write a function `allTrue` which uses `foldl` to test whether an array of boolean values are all true.
ja: （簡単）`foldl`を使って真偽値配列の値が全て真か検査する関数`allTrue`を書いてください。

source: (Medium - No Test) Characterize those arrays `xs` for which the function `foldl (==) false xs` returns `true`. In other words, complete the sentence: "The function returns `true` when `xs` contains ..."
ja: （普通。テストなし）関数`foldl (==) false xs`が真を返すような配列`xs`とはどのようなものか説明してください。 言い換えると、「関数は`xs`が……を含むときに`true`を返す」という文を完成させることになります。

source: (Medium) Write a function `fibTailRec` which is the same as `fib` but in tail recursive form. _Hint_: Use an accumulator parameter.
ja: （普通）末尾再帰の形式を取っていること以外は`fib`と同じような関数`fibTailRec`を書いてください。 *手掛かり*：累算器引数を使ってください。

source: (Medium) Write `reverse` in terms of `foldl`.
ja: （普通）`foldl`を使って`reverse`を書いてみましょう。

source: A Virtual Filesystem
ja: 仮想ファイルシステム

source: In this section, we'll apply what we've learned, writing functions that will work with a model of a filesystem. We will use maps, folds, and filters to work with a predefined API.
ja: この節ではこれまで学んだことを応用してファイルシステムのモデルを扱う関数を書きます。 事前に定義されたAPIを扱う上でマップ、畳み込み、及びフィルタを使用します。

source: The `Data.Path` module defines an API for a virtual filesystem as follows:
ja: `Data.Path`モジュールでは、次のように仮想ファイルシステムのAPIが定義されています。

source: There is a type `Path` which represents a path in the filesystem.
ja: ファイルシステム内のパスを表す型`Path`があります。

source: There is a path `root` which represents the root directory.
ja: ルートディレクトリを表すパス`root`があります。

source: The `ls` function enumerates the files in a directory.
ja: `ls`関数はディレクトリ内のファイルを列挙します。

source: The `filename` function returns the file name for a `Path`.
ja: `filename`関数は`Path`のファイル名を返します。

source: The `size` function returns the file size for a `Path` representing a file.
ja: `size`関数はファイルを表す`Path`のファイルの大きさを返します。

source: The `isDirectory` function tests whether a `Path` is a file or a directory.
ja: `isDirectory`関数はファイルかディレクトリかを調べます。

source: In terms of types, we have the following type definitions:
ja: 型について言うと、次のような型定義があります。

source: We can try out the API in PSCi:
ja: PSCiでこのAPIを試してみましょう。

source: The `Test.Examples` module defines functions that use the `Data.Path` API. You do not need to modify the `Data.Path` module, or understand its implementation. We will work entirely in the `Test.Examples` module.
ja: `Test.Examples`モジュールでは`Data.Path` APIを使用する関数を定義しています。 `Data.Path`モジュールを変更したり定義を理解したりする必要はありません。 全て`Test.Examples`モジュールだけで作業します。

source: Listing All Files
ja: 全てのファイルの一覧

source: Let's write a function that performs a deep enumeration of all files inside a directory. This function will have the following type:
ja: それでは、ディレクトリの中身を含めた全てのファイルを深く列挙する関数を書いてみましょう。 この関数は以下のような型を持つでしょう。

source: We can define this function by recursion. First, we can use `ls` to enumerate the immediate children of the directory. For each child, we can recursively apply `allFiles`, which will return an array of paths. `concatMap` will allow us to apply `allFiles` and flatten the results simultaneously.
ja: 再帰を使ってこの関数を定義できます。 `ls`を使うとディレクトリ直下の子が列挙されます。 それぞれの子について再帰的に`allFiles`を適用すると、それぞれパスの配列が返ります。 `concatMap`を使うと、`allFiles`を適用して平坦化するまでを一度にできます。

source: Finally, we use the cons operator `:` to include the current file:
ja: 最後に、cons演算子`:`を使って現在のファイルも含めます。

source: > _Note_: the cons operator `:` has poor performance on immutable arrays, so it is not generally recommended. Performance can be improved by using other data structures, such as linked lists and sequences.
ja: > *補足*：実はcons演算子`:`は、不変な配列に対して効率性が悪いので、一般的には推奨されません。 > 連結リストやシーケンスなどの他のデータ構造を使用すると、効率性を向上させられます。

source: Let's try this function in PSCi:
ja: それではPSCiでこの関数を試してみましょう。

source: Great! Now let's see if we can write this function using an array comprehension using do notation.
ja: すばらしいです。 do記法で配列内包表記を使ってもこの関数を書くことができるので見ていきましょう。

source: Recall that a backwards arrow corresponds to choosing an element from an array. The first step is to choose an element from the immediate children of the argument. Then we call the function recursively for that file. Since we use do notation, there is an implicit call to `concatMap`, which concatenates all of the recursive results.
ja: 逆向きの矢印は配列から要素を選択するのに相当することを思い出してください。 最初の工程は引数の直接の子から要素を選択することです。 それからそのファイルに対して再帰関数を呼び出します。 do記法を使用しているので`concatMap`が暗黙に呼び出されています。 この関数は再帰的な結果を全て連結します。

source: Here is the new version:
ja: 新しいバージョンは次のようになります。

source: Try out the new version in PSCi – you should get the same result. I'll let you decide which version you find clearer.
ja: PSCiで新しいコードを試してみてください。 同じ結果が返ってくるはずです。 どちらのほうがわかりやすいかの選定はお任せします。

source: (Easy) Write a function `onlyFiles` which returns all _files_ (not directories) in all subdirectories of a directory.
ja: （簡単）ディレクトリの全てのサブディレクトリの中にある（ディレクトリを除く）全てのファイルを返すような関数`onlyFiles`を書いてみてください。

source: (Medium) Write a function `whereIs` to search for a file by name. The function should return a value of type `Maybe Path`, indicating the directory containing the file, if it exists. It should behave as follows:
ja: （普通）ファイルを名前で検索する関数`whereIs`を書いてください。 この関数は型`Maybe Path`の値を返すものとします。 この値が存在するなら、そのファイルがそのディレクトリに含まれているということを表します。 この関数は次のように振る舞う必要があります。

source: _Hint_: Try to write this function as an array comprehension using do notation. 3. (Difficult) Write a function `largestSmallest` which takes a `Path` and returns an array containing the single largest and single smallest files in the `Path`. _Note_: consider the cases where there are zero or one files in the `Path` by returning an empty or one-element array, respectively.
ja: *手掛かり*：この関数をdo記法を使った配列内包表記で書いてみましょう。 3. （難しい）`Path`中の最大のファイルと最小のファイルを1つずつ含む配列を返す関数`largestSmallest`を書いてください。 *補足*：空配列や1要素の配列を返すことで、`Path`にそれぞれゼロか1個のファイルがある場合についても考慮してください。

source: In this chapter, we covered the basics of recursion in PureScript to express algorithms concisely. We also introduced user-defined infix operators, standard functions on arrays such as maps, filters, and folds, and array comprehensions that combine these ideas. Finally, we showed the importance of using tail recursion to avoid stack overflow errors and how to use accumulator parameters to convert functions to tail recursive form.
ja: この章ではアルゴリズムを簡潔に表現するためにPureScriptでの再帰の基本を押さえました。 また、独自の中置演算子や、マップ、絞り込みや畳み込みなどの配列に対する標準関数、及びこれらの概念を組み合わせた配列内包表記を導入しました。 最後に、スタックオーバーフローエラーを回避するために末尾再帰を使用することの重要性、累算器引数を使用して末尾再帰形に関数を変換する方法を示しました。

source: Pattern Matching
ja: パターン照合

source: This chapter will introduce two new concepts: algebraic data types and pattern matching. We will also briefly cover an interesting feature of the PureScript type system: row polymorphism.
ja: この章では、代数的データ型とパターン照合という、2つの新しい概念を導入します。 また、行多相というPureScriptの型システムの興味深い機能についても簡単に取り扱います。

source: Pattern matching is a common technique in functional programming and allows the developer to write compact functions, which express potentially complex ideas by breaking their implementation down into multiple cases.
ja: パターン照合は関数型プログラミングにおける一般的な手法であり、開発者が簡潔に関数を書けるようになります。 関数の実装を複数の場合に分解することにより、水面下の複雑なアイディアが表現されるのです。

source: Algebraic data types are a feature of the PureScript type system, which enables a similar level of expressiveness in the language of types – they are closely related to pattern matching.
ja: 代数的データ型はPureScriptの型システムの機能であり、型のある言語において同等の水準の表現力を可能にしています。 パターン照合とも密接に関連しています。

source: The chapter's goal will be to write a library to describe and manipulate simple vector graphics using algebraic types and pattern matching.
ja: この章の目的は、代数的データ型やパターン照合を使用して、単純なベクターグラフィックスを記述し操作するためのライブラリを書くことです。

source: The source code for this chapter is defined in the file `src/Data/Picture.purs`.
ja: この章のソースコードはファイル `src/Data/Picture.purs`で定義されています。

source: The `Data.Picture` module defines a data type `Shape` for simple shapes and a type `Picture` for collections of shapes, along with functions for working with those types.
ja: `Data.Picture`モジュールは簡単な図形を表すデータ型`Shape`やその図形の集合である型`Picture`を定義します。 また、これらの型を扱うための関数もあります。

source: The module imports the `Data.Foldable` module, which provides functions for folding data structures:
ja: このモジュールでは、データ構造を畳込む関数を提供する`Data.Foldable`モジュールもインポートします。

source: The `Data.Picture` module also imports the `Number` module, but this time using the `as` keyword:
ja: `Data.Picture`モジュールは`Number`モジュールもインポートしますが、こちらは`as`キーワードを使います。

source: This makes the types and functions in that module available for use, but only by using the _qualified name_, like `Number.max`. This can be useful to avoid overlapping imports or clarify which modules certain things are imported from.
ja: こうすると型や関数をモジュール内で使用できるようになりますが、 `Number.max`のように*修飾名*を使ったときに限定されます。 重複したインポートを避けたり、どのモジュールからインポートされたのかを明らかにするのに役立ちます。

source: > _Note_: Using the same module name as the original module for a qualified import is unnecessary – shorter qualified names like `import Data.Number as N` are possible and quite common.
ja: > *補足*：元のモジュールと同じモジュール名を修飾名に使用する必要はありません。 > `import Math as M`などのより短い名前にできますし、かなりよく見掛けます。

source: Simple Pattern Matching
ja: 単純なパターン照合

source: Let's begin by looking at an example. Here is a function that computes the greatest common divisor of two integers using pattern matching:
ja: 例を見ることから始めましょう。 パターン照合を使用して2つの整数の最大公約数を計算する関数は、次のようになります。

source: This algorithm is called the Euclidean Algorithm. If you search for its definition online, you will likely find a set of mathematical equations that look like the code above. One benefit of pattern matching is that it allows you to define code by cases, writing simple, declarative code that looks like a mathematical function specification.
ja: このアルゴリズムはユークリッドの互除法と呼ばれています。 その定義をオンラインで検索すると、恐らく上記のコードによく似た数学の方程式が見つかるでしょう。 パターン照合の利点の1つは、コードを場合分けして定義でき、数学関数の仕様に似た単純で宣言型なコードを定義できることです。

source: A function written using pattern matching works by pairing sets of conditions with their results. Each line is called an _alternative_ or a _case_. The expressions on the left of the equals sign are called _patterns_, and each case consists of one or more patterns separated by spaces. Cases describe which conditions the arguments must satisfy before the expression on the right of the equals sign should be evaluated and returned. Each case is tried in order, and the first case whose patterns match their inputs determines the return value.
ja: パターン照合を使用して書かれた関数は、条件と結果の組み合わせによって動作します。 この定義の各行は*選択肢*や*場合*と呼ばれています。 等号の左辺の式は*パターン*と呼ばれており、それぞれの場合は空白で区切られた1つ以上のパターンで構成されています。 場合の集まりは、等号の右側の式が評価され値が返される前に、引数が満たさなければならない条件を表現しています。 それぞれの場合は上からこの順番に試されていき、最初にパターンが入力に照合した場合が返り値を決定します。

source: For example, the `gcd` function is evaluated using the following steps:
ja: 例えば`gcd`関数は次の手順で評価されます。

source: The first case is tried: if the second argument is zero, the function returns `n` (the first argument).
ja: まず最初の場合が試されます。 第2引数がゼロの場合、関数は `n`（最初の引数）を返します。

source: If not, the second case is tried: if the first argument is zero, the function returns `m` (the second argument).
ja: そうでなければ、2番目の場合が試されます。 最初の引数がゼロの場合、関数は `m`（第2引数）を返します。

source: Otherwise, the function evaluates and returns the expression in the last line.
ja: それ以外の場合、関数は最後の行の式を評価して返します。

source: Note that patterns can bind values to names – each line in the example binds one or both of the names `n` and `m` to the input values. As we learn about different patterns, we will see that different patterns correspond to different ways to choose names from the input arguments.
ja: なお、パターンでは値を名前に束縛できます。 この例の各行では `n`や`m`という名前の何れかまたは両方に入力された値を束縛しています。 様々な種類のパターンについて学んでいくうちに、それぞれの種類のパターンが入力の引数から名前を選ぶ様々な方法に対応することがわかるでしょう。

source: Simple Patterns
ja: 単純なパターン

source: The example code above demonstrates two types of patterns:
ja: 上記のコード例では、2種類のパターンを示しました。

source: Integer literals patterns, which match something of type `Int`, only if the value matches exactly.
ja: `Int`型の値が正確に一致する場合にのみ照合する、整数直値パターン

source: Variable patterns, which bind their argument to a name
ja: 引数を名前に束縛する、変数パターン

source: There are other types of simple patterns:
ja: 単純なパターンには他にも種類があります。

source: `Number`, `String`, `Char`, and `Boolean` literals
ja: `Number`、`String`、`Char`、そして`Boolean`といった直値

source: Wildcard patterns, indicated with an underscore (`_`), match any argument and do not bind any names.
ja: どんな引数とも照合するが名前に束縛はしない、アンダースコア (`_`) で表されるワイルドカードパターン

source: Here are two more examples that demonstrate using these simple patterns:
ja: これらの単純なパターンを使用する実演として、もう2つの例が以下です。

source: Try these functions in PSCi.
ja: PSCiでこれらの関数を試してみてください。

source: In the Euclidean algorithm example, we used an `if .. then .. else` expression to switch between the two alternatives when `m > n` and `m <= n`. Another option, in this case, would be to use a _guard_.
ja: ユークリッドの互除法の例では、`m > n`のときと`m <= n`のときの2つの選択肢の間を切り替えるために`if .. then .. else`式を使いました。 こういうときには*ガード*を使うという他の選択肢もあります。

source: A guard is a boolean-valued expression that must be satisfied in addition to the constraints imposed by the patterns. Here is the Euclidean algorithm rewritten to use a guard:
ja: ガードとは、パターンにより課された制約に加えて満たされなくてはいけない真偽値の式です。 ガードを使用してユークリッドのアルゴリズムを書き直すと、次のようになります。

source: In this case, the third line uses a guard to impose the extra condition that the first argument is strictly larger than the second. The guard in the final line uses the expression `otherwise`, which might seem like a keyword but is, in fact, just a regular binding in `Prelude`:
ja: この場合、3行目ではガードを使用して、最初の引数が第2引数よりも厳密に大きいという条件を課しています。 最後の行でのガードは式`otherwise`を使っています。 これはキーワードのようにも見えますが、実際はただの`Prelude`にある普通の束縛です。
